Repository: lurdan/trans-ddp
Catalog: developers-reference/po4a/po/*.po
Languages: ja

source: The procedures discussed within include how to become a maintainer (<xref linkend="new-maintainer"/>); how to create new packages (<xref linkend="newpackage"/>) and how to upload packages (<xref linkend="upload"/>); how to handle bug reports (<xref linkend="bug-handling"/>); how to move, remove, or orphan packages (<xref linkend="archive-manip"/>); how to port packages (<xref linkend="porting"/>); and how and when to do interim releases of other maintainers' packages (<xref linkend="nmu"/>).
ja: ここで取り上げる手続きには、開発者になる方法 (<xref linkend="new-maintainer"/>) 、新しいパッケージの作り方 (<xref linkend="newpackage"/>) とパッケージをアップロードする方法 (<xref linkend="upload"/>)、バグ報告の取扱い方 (<xref linkend="bug-handling"/>)、パッケージを移動、削除、みなしご化 (orphan) する方法 (<xref linkend="archive-manip"/>)、パッケージ移植のやり方 (<xref linkend="porting"/>)他のメンテナのパッケージを暫定的にリリースするのは、いつどの様にしたらよいのか (<xref linkend="nmu"/>) が含まれます。

source: The resources discussed in this reference include the mailing lists (<xref linkend="mailing-lists"/>) and servers (<xref linkend="server-machines"/>); a discussion of the structure of the Debian archive (<xref linkend="archive"/>); explanation of the different servers which accept package uploads (<xref linkend="upload-ftp-master"/>); and a discussion of resources which can help maintainers with the quality of their packages (<xref linkend="tools"/>).
ja: また、このリファレンスで触れるリソースには、メーリングリスト (<xref linkend="mailing-lists"/>) およびサーバ (<xref linkend="server-machines"/>)、Debian アーカイブの構成に関する解説 (<xref linkend="archive"/>)、パッケージのアップロードを受け付ける様々なサーバの説明 (<xref linkend="upload-ftp-master"/>)、パッケージの品質を高めるために開発者が利用できるリソースについての解説 (<xref linkend="tools"/>) などがあります。

source: It should be clear that this reference does not discuss the technical details of Debian packages nor how to generate them. Nor does this reference detail the standards to which Debian software must comply. All of such information can be found in the <ulink url="&url-debian-policy;">Debian Policy Manual</ulink>.
ja: 初めに明らかにしておきたいのですが、このリファレンスは Debian パッケージに関する技術的な詳細や、Debian パッケージの作成方法を説明するものではありません。また、このリファレンスは Debian に含まれるソフトウェアが準拠すべき基準を詳細に解説するようなものでもありません。その様な情報については全て、<ulink url="&url-debian-policy;">Debian ポリシーマニュアル</ulink> に記述されています。

source: Furthermore, this document is <emphasis>not an expression of formal policy</emphasis>. It contains documentation for the Debian system and generally agreed-upon best practices. Thus, it is not what is called a ``normative'' document.
ja: さらに、この文書は<emphasis>公式なポリシーを明らかにするものではありません</emphasis>。含まれているのは Debian システムに関する記述と、一般的な合意がなされたベストプラクティスに関する記述です。すなわち「規範」文書と呼ばれるものではない、ということです。

source: Overview of Debian Maintainer Tools
ja: Debian メンテナツールの概要

source: This section contains a rough overview of the tools available to maintainers. The following is by no means complete or definitive, but just a guide to some of the more popular tools.
ja: この章には、メンテナが利用できるツールについて大まかな概要が含まれています。以下は完全なものでも決定版的なものでもありませんが、よく使われているツールについての説明です。

source: Debian maintainer tools are meant to aid developers and free their time for critical tasks. As Larry Wall says, there's more than one way to do it.
ja: Debian メンテナツールは、開発者を手助けし、重要な作業のために時間を作れるようにしてくれるものです。Larry Wall が言うように、やり方は一つではありません (there's more than one way to do it)。

source: Some people prefer to use high-level package maintenance tools and some do not. Debian is officially agnostic on this issue; any tool which gets the job done is fine. Therefore, this section is not meant to stipulate to anyone which tools they should use or how they should go about their duties of maintainership. Nor is it meant to endorse any particular tool to the exclusion of a competing tool.
ja: 高度なパッケージメンテナンスツールを使うのを好む人もいればそうではない人もいます。Debian は公式にはこの問題を不可知論であるとしています。どのようなツールでも作業ができるのであれば構いません。つまり、この章は誰もがどのツールを使うべきか、メンテナンス上で何をすべきかと要求する為のものではないということです。あるいは競合するツールを排して特定のツールを勧める訳でもありません。

source: Most of the descriptions of these packages come from the actual package descriptions themselves. Further information can be found in the package documentation itself. You can also see more info with the command <command>apt-cache show <replaceable>package-name</replaceable></command>.
ja: パッケージの説明文のほとんどは実際のパッケージの説明から取ったものです。より詳細な情報はパッケージ内のドキュメントで確認できます。<command>apt-cache show <replaceable>パッケージ名</replaceable></command> コマンドでも情報を得られます。

source: Core tools
ja: 主要なツール

source: The following tools are pretty much required for any maintainer.
ja: 以下のツールはどのメンテナであっても、必ず必要とするものです。

source: <systemitem role="package">dpkg-dev</systemitem> contains the tools (including <command>dpkg-source</command>) required to unpack, build, and upload Debian source packages. These utilities contain the fundamental, low-level functionality required to create and manipulate packages; as such, they are essential for any Debian maintainer.
ja: <systemitem role="package">dpkg-dev</systemitem> は、パッケージを展開、ビルド、Debian ソースパッケージをアップロードするのに必要なツールを含んでいます (<command>dpkg-source</command> を含む) 。これらのユーティリティはパッケージを作成・操作するのに必要な基礎的で、低レイヤの機能を含んでいます。そのため、これらはあらゆる Debian メンテナにとって必要不可欠なものです。

source: <systemitem role="package">debconf</systemitem> provides a consistent interface to configuring packages interactively. It is user interface independent, allowing end-users to configure packages with a text-only interface, an HTML interface, or a dialog interface. New interfaces can be added as modules.
ja: <systemitem role="package">debconf</systemitem> は、パッケージを対話形式で設定できる一貫したインターフェイスを提供します。これはユーザインターフェイスに依存せず、エンドユーザがテキストのみのインターフェイス、HTML インターフェイス、ダイアログ形式のインターフェイスでパッケージを設定できます。新たなインターフェイスはモジュールとして追加できます。

source: You can find documentation for this package in the <systemitem role="package">debconf-doc</systemitem> package.
ja: このパッケージに関するドキュメントは <systemitem role="package">debconf-doc</systemitem> パッケージ中で確認できます。

source: Many feel that this system should be used for all packages which require interactive configuration; see <xref linkend="bpp-config-mgmt"/>. <systemitem role="package">debconf</systemitem> is not currently required by Debian Policy, but that may change in the future.
ja: 多くの人が、対話的な設定を必要とする全てのパッケージにこのシステムが使われるべきだと感じています。<xref linkend="bpp-config-mgmt"/> を参照してください。現在は <systemitem role="package">debconf</systemitem> は Debian ポリシーで必要であるとはされていませんが、将来には変更されることでしょう。

source: <systemitem role="package">fakeroot</systemitem> simulates root privileges. This enables you to build packages without being root (packages usually want to install files with root ownership). If you have <systemitem role="package">fakeroot</systemitem> installed, you can build packages as a regular user: <literal>dpkg-buildpackage -rfakeroot</literal>.
ja: <systemitem role="package">fakeroot</systemitem> は root 特権をシミュレートします。これは root になること無しにパッケージをビルドできるようにしてくれます (パッケージは通常 root の所有権でファイルをインストールしようとします)。<systemitem role="package">fakeroot</systemitem> をインストールしているならば、通常のユーザでパッケージをビルドできます: <literal>dpkg-buildpackage -rfakeroot</literal>

source: Package lint tools
ja: パッケージチェック (lint) 用ツール

source: According to the Free On-line Dictionary of Computing (FOLDOC), `lint' is a Unix C language processor which carries out more thorough checks on the code than is usual with C compilers. Package lint tools help package maintainers by automatically finding common problems and policy violations in their packages.
ja: コンピュータ用のフリーオンライン辞書 (Free On-line Dictionary of Computing, FOLDOC) によると、「lint」は C コンパイラよりもより網羅的なチェックを行う Unix C 言語処理器とあります。パッケージ lint ツールは、パッケージ内の一般的な問題やポリシー違反を自動的に見つけてくれることで、パッケージメンテナを助けてくれます。

source: <systemitem role="package">lintian</systemitem> dissects Debian packages and emits information about bugs and policy violations. It contains automated checks for many aspects of Debian policy as well as some checks for common errors.
ja: <systemitem role="package">lintian</systemitem> は Debian パッケージを解剖してバグやポリシー違反の情報を出力します。一般的なエラーへのチェック同様にDebian ポリシーの多くの部分を自動チェックする機能を含んでいます。

source: You should periodically get the newest <systemitem role="package">lintian</systemitem> from <literal>unstable</literal> and check over all your packages. Notice that the <literal>-i</literal> option provides detailed explanations of what each error or warning means, what its basis in Policy is, and commonly how you can fix the problem.
ja: 定期的に最新の <systemitem role="package">lintian</systemitem> を <literal>unstable</literal> から取得し、パッケージを全てチェックするべきです。<literal>-i</literal> オプションは、各エラーや警告が何を意味しているのか、ポリシーを元に、詳細な説明を提供してくれ、一般的に問題をどのように修正するべきかを説明してくれることに留意してください。

source: Refer to <xref linkend="sanitycheck"/> for more information on how and when to use Lintian.
ja: 何時、どのようにして Lintian を使うのか、詳細については <xref linkend="sanitycheck"/> を参照してください。

source: You can also see a summary of all problems reported by Lintian on your packages at <ulink url="&url-lintian;"></ulink>. These reports contain the latest <command>lintian</command> output for the whole development distribution (<literal>unstable</literal>).
ja: あなたのパッケージに対して Lintian によって報告されたの問題の要約はすべて <ulink url="&url-lintian;"></ulink> から確認することもできます。このレポートは、最新の <command>lintian</command> による開発版ディストリビューション (<literal>unstable</literal>) 全体についての出力を含んでいます。

source: <command>debdiff</command> (from the <systemitem role="package">devscripts</systemitem> package, <xref linkend="devscripts"/>) compares file lists and control files of two packages. It is a simple regression test, as it will help you notice if the number of binary packages has changed since the last upload, or if something has changed in the control file. Of course, some of the changes it reports will be all right, but it can help you prevent various accidents.
ja: (<systemitem role="package">devscripts</systemitem> パッケージ、<xref linkend="devscripts"/> より) <command>debdiff</command> は二つのパッケージのファイルのリストと control ファイルを比較します。前回のアップロードからバイナリパッケージ数が変わったことや、control ファイル内で何が変わったのかなどに気付く手助けをしてくれるなど、簡単なリグレッションテストとなります。もちろん、報告される変更の多くは問題ありませんが、様々なアクシデントを防止するのに役立ってくれるでしょう。

source: You can run it over a pair of binary packages:
ja: バイナリパッケージのペアに対して実行することができます:

source: Or even a pair of changes files:
ja: changes ファイルのペアに対してさえも実行できます:

source: For more information please see <citerefentry> <refentrytitle>debdiff</refentrytitle> <manvolnum>1</manvolnum> </citerefentry>.
ja: より詳細については、<citerefentry> <refentrytitle>debdiff</refentrytitle> <manvolnum>1</manvolnum> </citerefentry>を参照してください。

source: Helpers for <filename>debian/rules</filename>
ja: <filename>debian/rules</filename> の補助ツール

source: Package building tools make the process of writing <filename>debian/rules</filename> files easier. See <xref linkend="helper-scripts"/> for more information about why these might or might not be desired.
ja: パッケージ構築ツールは <filename>debian/rules</filename> ファイルを書く作業を楽にしてくれます。これらが望ましい、あるいは望ましくない理由の詳細については <xref linkend="helper-scripts"/> を参照してください。

source: <systemitem role="package">debhelper</systemitem> is a collection of programs which can be used in <filename>debian/rules</filename> to automate common tasks related to building binary Debian packages. <systemitem role="package">debhelper</systemitem> includes programs to install various files into your package, compress files, fix file permissions, and integrate your package with the Debian menu system.
ja: <systemitem role="package">debhelper</systemitem> は、Debian パッケージのバイナリを作成するにあたっての共通な作業を自動化するため、<filename>debian/rules</filename> 内で使うことができるプログラムの集合体です。<systemitem role="package">debhelper</systemitem> は、パッケージに様々なファイルをインストールし、ファイルを圧縮し、ファイルの権限を修正し、パッケージを Debian のメニューシステムに統合するプログラムを含んでいます。

source: Unlike some approaches, <systemitem role="package">debhelper</systemitem> is broken into several small, simple commands which act in a consistent manner. As such, it allows more fine-grained control than some of the other debian/rules tools.
ja: いくつかのアプローチとは違って、<systemitem role="package">debhelper</systemitem> は複数の小さな、シンプルな一貫した方法で動作するコマンドに分割されています。そのため、他の debian/rules 用ツールよりも細やかなコントロールが可能になっています。

source: There are a number of little <systemitem role="package">debhelper</systemitem> add-on packages, too transient to document. You can see the list of most of them by doing <literal>apt-cache search ^dh-</literal>.
ja: ここに記すには一時的な、大量の小さな <systemitem role="package">debhelper</systemitem> のアドオンパッケージがあります。<literal>apt-cache search ^dh-</literal> と実行することで一覧の多くを参照できます。

source: The <systemitem role="package">dh-make</systemitem> package contains <command>dh_make</command>, a program that creates a skeleton of files necessary to build a Debian package out of a source tree. As the name suggests, <command>dh_make</command> is a rewrite of <systemitem role="package">debmake</systemitem> and its template files use <command>dh_*</command> programs from <systemitem role="package">debhelper</systemitem>.
ja: <systemitem role="package">dh-make</systemitem> パッケージは、ソースツリーを Debian パッケージをビルドするのに必要な雛形ファイルを作成するプログラム <command>dh_make</command> を含んでいます。その名が示すように、<command>dh_make</command> は <systemitem role="package">debmake</systemitem> を書き直したもので、そのテンプレートファイルは<systemitem role="package">debhelper</systemitem> の <command>dh_*</command> プログラムを使うようになっています。

source: While the rules files generated by <command>dh_make</command> are in general a sufficient basis for a working package, they are still just the groundwork: the burden still lies on the maintainer to finely tune the generated files and make the package entirely functional and Policy-compliant.
ja: <command>dh_make</command> によって生成された rules ファイルは、大抵の場合作業するパッケージに対して十分な基礎にはなりますが、まだこれは下地でしかありません。メンテナに残っている責務は、生成されたファイルをきれいに整理して、完全に動作してポリシーに準拠したパッケージにすることです。

source: <systemitem role="package">equivs</systemitem> is another package for making packages. It is often suggested for local use if you need to make a package simply to fulfill dependencies. It is also sometimes used when making ``meta-packages'', which are packages whose only purpose is to depend on other packages.
ja: <systemitem role="package">equivs</systemitem> はパッケージ作成用のもう一つのパッケージです。単純に依存関係を満たしたいだけのパッケージを作成する必要がある場合に、しばしばローカルでの使用を勧められます。時折、他のパッケージに依存することだけが目的のパッケージ、「メタパッケージ (meta-packages)」を作る際にも使われます。

source: Package builders
ja: パッケージ作成ツール

source: The following packages help with the package building process, general driving <command>dpkg-buildpackage</command> as well as handling supporting tasks.
ja: 以下のパッケージは、パッケージ作成作業を手助けしてくれます。通常実行する <command>dpkg-buildpackage</command> と同様に、パッケージ作成支援の作業を取り扱ってくれます。

source: <systemitem role="package">cvs-buildpackage</systemitem> provides the capability to inject or import Debian source packages into a CVS repository, build a Debian package from the CVS repository, and helps in integrating upstream changes into the repository.
ja: <systemitem role="package">cvs-buildpackage</systemitem> は、Debian ソースパッケージを CVS リポジトリに挿入あるいはインポートし、Debian パッケージを CVS リポジトリから生成、そして開発元での変更をリポジトリに統合するのに役立つ機能を提供します。

source: These utilities provide an infrastructure to facilitate the use of CVS by Debian maintainers. This allows one to keep separate CVS branches of a package for <literal>stable</literal>, <literal>unstable</literal> and possibly <literal>experimental</literal> distributions, along with the other benefits of a version control system.
ja: これらのユーティリティは、Debian メンテナによる CVS の利用を促進するインフラストラクチャを提供します。これは、バージョンコントロールシステムの他の利点と同様に、<literal>stable</literal>、<literal>unstable</literal>、おそらく <literal>experimental</literal> ディストリビューション用にパッケージに個々の CVS ブランチを持つことができます。

source: The <systemitem role="package">debootstrap</systemitem> package and script allows you to bootstrap a Debian base system into any part of your filesystem. By base system, we mean the bare minimum of packages required to operate and install the rest of the system.
ja: <systemitem role="package">debootstrap</systemitem> パッケージとスクリプトは、システムのどこででも Debian ベースシステムをブートストラップできるようにしてくれます。ベースシステムとは、操作するのに必要となる素の最小限パッケージ群を意味し、それに加えてシステムの残りの部分をインストールします。

source: Having a system like this can be useful in many ways. For instance, you can <command>chroot</command> into it if you want to test your build dependencies. Or you can test how your package behaves when installed into a bare base system. Chroot builders use this package; see below.
ja: この様なシステムを持つことは、様々な面で役に立つでしょう。例えば、ビルドの依存関係をテストしたい場合に <command>chroot</command> でそのシステムの中に入ることができます。あるいは素のベースシステムにインストールした際にパッケージがどのように振る舞うかをテストできます。chroot 作成ツールはこのパッケージを使います。以下を参照ください。

source: <systemitem role="package">pbuilder</systemitem> constructs a chrooted system, and builds a package inside the chroot. It is very useful to check that a package's build-dependencies are correct, and to be sure that unnecessary and wrong build dependencies will not exist in the resulting package.
ja: <systemitem role="package">pbuilder</systemitem> は chroot されたシステムを構築し、パッケージを chroot 内部でビルドします。パッケージのビルド依存関係が正しいかどうかをチェックするのにとても役立ち、生成されたパッケージに不必要な誤ったビルド依存関係が存在していないことを確かめられるでしょう。

source: A related package is <systemitem role="package">pbuilder-uml</systemitem>, which goes even further by doing the build within a User Mode Linux environment.
ja: User Mode Linux 環境でビルドを実行することで、よりさらに推し進めた関連パッケージが <systemitem role="package">pbuilder-uml</systemitem> です。

source: <systemitem role="package">sbuild</systemitem> is another automated builder. It can use chrooted environments as well. It can be used stand-alone, or as part of a networked, distributed build environment. As the latter, it is part of the system used by porters to build binary packages for all the available architectures. See <xref linkend="wanna-build"/> for more information, and <ulink url="&url-buildd;"></ulink> to see the system in action.
ja: <systemitem role="package">sbuild</systemitem> はもう一つの自動ビルドシステムです。同様に chroot された環境を使うことが出来ます。単独で使うことも、分散ビルド環境のネットワークの一部として使うこともできます。文字通り、移植者たちによって利用可能な全アーキテクチャのバイナリパッケージをビルドするのに使われているシステムの一部です。詳細については<xref linkend="wanna-build"/> を参照してください。それからシステムの動作については <ulink url="&url-buildd;"></ulink> を参照してください。

source: Package uploaders
ja: パッケージのアップロード用ツール

source: The following packages help automate or simplify the process of uploading packages into the official archive.
ja: 以下のパッケージはパッケージを公式アーカイブにアップロードする作業を自動化、あるいは単純化してくれるのに役立ちます。

source: <systemitem role="package">dupload</systemitem> is a package and a script to automatically upload Debian packages to the Debian archive, to log the upload, and to send mail about the upload of a package. You can configure it for new upload locations or methods.
ja: <systemitem role="package">dupload</systemitem> は、自動的に Debian パッケージを Debian アーカイブにアップロードし、アップロードを記録し、パッケージのアップロードについてのメールを送信してくれるパッケージであり、スクリプトです。新しいアップロード先や方法を設定することもできます。

source: The <systemitem role="package">dput</systemitem> package and script does much the same thing as <systemitem role="package">dupload</systemitem>, but in a different way. It has some features over <systemitem role="package">dupload</systemitem>, such as the ability to check the GnuPG signature and checksums before uploading, and the possibility of running <command>dinstall</command> in dry-run mode after the upload.
ja: <systemitem role="package">dput</systemitem> パッケージとスクリプトは <systemitem role="package">dupload</systemitem> と同じことを違ったやり方で行います。GnuPG 署名とチェックサムをアップロード前にチェックする機能や、アップロード後に <command>dinstall</command> を dry-run モードで実行できるなど、<systemitem role="package">dupload</systemitem> よりもいくつか機能が多くなっています。

source: The <command>dcut</command> script (part of the package <systemitem role="package">dput</systemitem>, <xref linkend="dput"/>) helps in removing files from the ftp upload directory.
ja: <command>dcut</command> スクリプト (<systemitem role="package">dput</systemitem> パッケージの一部、<xref linkend="dput"/> 参照)は、ftp アップロードディレクトリからファイルを削除するのに役立ちます。

source: Maintenance automation
ja: メンテナンスの自動化

source: The following tools help automate different maintenance tasks, from adding changelog entries or signature lines and looking up bugs in Emacs to making use of the newest and official <filename>config.sub</filename>.
ja: 以下のツールは changelog のエントリや署名行の追加、Emacs 内でのバグの参照から最新かつ公式の <filename>config.sub</filename> を使うようにするまで、様々なメンテナンス作業を自動化するのに役立ちます。

source: <systemitem role="package">devscripts</systemitem> is a package containing wrappers and tools which are very helpful for maintaining your Debian packages. Example scripts include <command>debchange</command> and <command>dch</command>, which manipulate your <filename>debian/changelog</filename> file from the command-line, and <command>debuild</command>, which is a wrapper around <command>dpkg-buildpackage</command>. The <command>bts</command> utility is also very helpful to update the state of bug reports on the command line. <command>uscan</command> can be used to watch for new upstream versions of your packages. <command>debrsign</command> can be used to remotely sign a package prior to upload, which is nice when the machine you build the package on is different from where your GPG keys are.
ja: <systemitem role="package">devscripts</systemitem> は、Debian パッケージをメンテナンスするのに非常に有用なラッパーやツールを含むパッケージです。スクリプトの例としては <filename>debian/changelog</filename> ファイルをコマンドラインから操作する <command>debchange</command> および <command>dch</command>、そして <command>dpkg-buildpackage</command> 関連のラッパーである <command>debuild</command> を含んでいます。<command>bts</command> ユーティリティも、バグ報告の状態をコマンドライン上で更新するのにとても役立ちます。<command>uscan</command> はパッケージの新しいバージョン (new upstream version) をチェックするのに使えます。<command>debrsign</command> は、リモートでアップロード前にパッケージにサインするのに利用できます。これは GPG があるのとは違うマシンでパッケージをビルドした際に便利です。

source: See the <citerefentry> <refentrytitle>devscripts</refentrytitle> <manvolnum>1</manvolnum> </citerefentry> manual page for a complete list of available scripts.
ja: 利用可能なスクリプトの全リストについては <citerefentry> <refentrytitle>devscripts</refentrytitle> <manvolnum>1</manvolnum> </citerefentry> マニュアルページを参照してください。

source: <systemitem role="package">autotools-dev</systemitem> contains best practices for people who maintain packages which use <command>autoconf</command> and/or <command>automake</command>. Also contains canonical <filename>config.sub</filename> and <filename>config.guess</filename> files which are known to work on all Debian ports.
ja: <systemitem role="package">autotools-dev</systemitem> は、<command>autoconf</command> や <command>automake</command> を使っているパッケージをメンテナンスする人にとってのベストプラクティスを含んでいます。また、全ての Debian 移植版で動作することを知られている正規の <filename>config.sub</filename> および <filename>config.guess</filename> ファイルを含んでいます。

source: <command>dpkg-repack</command> creates Debian package file out of a package that has already been installed. If any changes have been made to the package while it was unpacked (e.g., files in <filename>/etc</filename> were modified), the new package will inherit the changes.
ja: <command>dpkg-repack</command> は既にインストールされているパッケージから Debian パッケージを生成します。パッケージが展開されてから何かしら変更が加えられている場合 (例えば、<filename>/etc</filename> にあるファイルが変更されているなど)、新しいパッケージは変更を含みます。

source: This utility can make it easy to copy packages from one computer to another, or to recreate packages which are installed on your system but no longer available elsewhere, or to save the current state of a package before you upgrade it.
ja: このユーティリティは、一つのコンピュータから他のコンピュータへパッケージをコピーするのを簡単にできるようにしてくれます。また、あなたのシステムにはインストールされているがどこでも入手できなくなってしまったパッケージを再作成したり、アップグレード前にパッケージの現在の状態を保存するのに使えます。

source: <command>alien</command> converts binary packages between various packaging formats, including Debian, RPM (RedHat), LSB (Linux Standard Base), Solaris, and Slackware packages.
ja: <command>alien</command> は、Debian、RPM (RedHat)、LSB (Linux Standard Base)、Solaris、Slackware などの各種バイナリパッケージのパッケージ形式を変換します。

source: <command>debsums</command> checks installed packages against their MD5 sums. Note that not all packages have MD5 sums, since they aren't required by Policy.
ja: <command>debsums</command> は、インストールされたパッケージについて MD5 sum をチェックします。ポリシーでは必要とされていないため、全てのパッケージが MD5 sum を持ってはいないことに注意ください。
